ARQUITETURA DE COMPUTADORES

CORE
i9 
	
i7
i5
i3

Pentiun (antigamente eram códigos numeros 8080. 80286, 80386, 80586, devido problemas de registro de numeros usaram nome PENTIUM)
Celeron (baixo custo)


Nomeclatura

i7 4770 K 
	i7 - Linha do processador
	 4 - Geração 
       770 - Modelo do processador dentro da linha
	 K - Permite overclock
	
	processadores que não possuem a letra K vão de 3.5 a 4.5
 	os que possuem 3.5 a 4.7 porém pode aumentar mais de forma manual.


processadores com apenas 3xnumeros são GERAÇÃO 01 (ex. 670).

Letras mais comuns de aparecer na linha de processadores
	K - Permite capacidade maior de overclock
	F - Não pussui GPU integrada
	U - Baixo consumo de energia (notebooks geralmente possuem esse tipo de processador - especifica para mobile)

	Obs: caso não tenha LETRA, possue placa de vídeo, porém nao vai ter ganho expressivo de desempenho, e tem que compensar
	como todo overclock com refrigeração. e o limite de overclok não sera tanto. ex. 3.5 para 3.7 MHZ.


TECNOLOGIAS X DESEMPENHO 
 	- Processadores de geraçao antigas podem impactar no desempenho de algumas atividades que deseja fazer ( exemplo: extreme de vídeos, até poderá	
	  conseguir fazer porém não com o desempenho esperado), adquirir processadores gerações antigas podem implicar no futuro quanto a compatibilidades, e
	  substiuição desse caso queime, considerando que as placas mães suportam determinadas gerações.

	  processadores i3 de décima geração pode ser melhor que processador i7 de quarta geração. 


COMPARAÇÃO 
	i7 9770 <-> i5 10400 - Desempenho equivalentes.
	Considere que os processaores são feitos por ano, um processador de  i7 de primeira geração e estamos na décima, ai ja se vão dez anos de diferença.

	i5 9400 <-> i3 10300  - i3 no caso tem o mesmo desepenho que o i5 da geração anterior.

	i7 4770K <-> 13 10300 - Desempenho equivalentes.

Obs: quando  a CPU vem com vídeo integrado o termo correto é APU(Unidade de processamento Acelerado) e não CPU.


PROCESSADORES AMD 

Familia
Ryzem
	 3 -> 1Gen 2Gen 3Gen (O que começa com 3 é a atual) - serve para os demais processadores da familia 
	 5  
	 7
	 9
	
	 Nomeclatura
	 X -> EXTREME - equivale a letra K dos processadores intel.(AUTO DESEMPENHO)
	 G -> Pussui placa de vídeo integrada.( caso não tenha, processador não possui placa de vídeo, necessitando aquisição de GPU a parte )

	 Questionamento:
	 Adquiri um processador que ja poussui GPU integrada, posso instalar uma plca de vídeo dedicada.
	 R. Sim. ao instalar ele irá desabilitar a placa GPU integrada no processador.
 	    Embora tenha arquitetura que utilizam placas de vídeos juntas GPU e Dedicada para melhorar o desempenho, porém nem todas as aplicações
	    usam essa tecnologia, ou seja, nao conseguem abstrair esse processamento.

	 Obs: Não adquirira RYZEM que não seja da série i3 para frente, até por conta de algumas incompatibilidades, inclsive com módulos de memórias.
	      Observa compatiblidade da placa mãe com o processador que esteja adquirindo.



MEMÓRIA PRINCIPAL

DOIS TIPOS:
	MEMÓRIA RAM

	       Random Acess Memory (Memória de acesso Aleatório)
		- Volátio  (Precisa de uma alimentação não necessariamente constante), desligou o equipamento conteúdo da RAM é perido.
		- Acesso Rápido e Aleatório (Aleatório , qualquer área de amemória pode ser acessada de forma direta)
		- Permite leitura e escrita.( armazenda dados de programas em execução, isso inclui o Sistema Operacional )

		Obs. aumentar a memória RAM do computador deixa mais rápido?
		     Não necessariamente, a velocidade é o conjunto, apenas em caso de pouco memória eximinido a necessidade 
		     de uso de memória SWAP.
		    
		     Qualquer programa para ser executado precisa estar na memória RAM.
		
			
	MEMÓRIA ROM 
		Reader Only Memory (Memória Somente de Leitura)
		 - Acesso aleatório e rapido
		 - Somente de leitura
		 - Não volátio (não perde seu conteúdo )
		 	
	VARIAÇÕES
	MASK ROM -  Memória vem virgem, fabricante implanta o solfware depois. ex. ar-condicionados(controle)
	PROM - PROGRAMÁVEL (PODE SER REGRAVADA) PORÉM SALVA APENAS  UMA VEZ) .
	EPROM - PROGRAMÁVEL E APAGÁVEL COM ULTRAVIOLETA.
	EEPROM - ELETRONIC ERASE, PROGRAMADA E APAGADA COM PUSO ELÉTRICO (ROTEADORES, IMPRESSORAS)
	FLASH ROM - TAMBÉM CHAMADO DE FLASH_DRIVE. PERMITE INCLUSÃO E DELEÇÃO DE INFORMAÇÕES, MEMÓRIA INCLUSA NOS DISPOSITIVOS PENDRIVERS, 
		   SSDs, PUSO ELÉTRICO.(VIDA ÚTIL MAIOR). 
	
	

	PERIFÉRICOS 

	- Dispositivo responsável pela iteração humana x maquina (periferia de alguma coisa)
        não faz parte da estrutura básica.
	
	Tipos:
	Dispositos / Periféricos
	 - Entrada 
		Tudo que leva dados do mundo externo para a maquina 
		(Teclado, Mouse, Scanner, mesa digitalizadora, microfone
		scanner, webcam), joypad, joystick.

	 - Saida 
		Monitor, impressora, caixa de som, fone de ouvido.
		excessão volume de cx de som, é sinal, ploter. 


	 - Entradas e Saida 
		Monitores touch scren, pendrive, hdd, ssd, cd/dvd/brd
		gravador/cd/dvd, impressora multifuncional.



MEMÓRIA AUXILIAR  / SECUNDÁRIA / MEMÓRIA DE MASSA (AUXILIA A MEMÓRIA PRINCIPAL)

	Exemplos:
	
	 - SSDs - Disco de Estado Sólido;
	 - HDD;
	 - PENDRIVES;
	 - MÍDIAS ÓTICAS (CD/DVD/BLUE RAW);
	 - FITAS MAGNÉTICAS;
	 - DISQUETES.
	 

FREQUẼNCIA

	Frequência - HERTZ (uma senoide completa) leva 1 seg. para ser completa
		     BAUD - Quantidade de X que troca de positivo para negativo.
		     
	Obs. HERZ não é a velocidade do processador,a velocidade do processador se da de acordo com a quantidade de instruções que ele faz dentro da frequẽncia  que ele tém de um ciclo ou em um conjunto de ciclos. quando falamos que tem 4.5, isso e a velocidade de operação dele., a frequência do processador na realidade e a velocidade do sitema inteiro., embora memória e demais perféricos possuem suas frequẽncias isso é ditado por um CRISTAL NA PLACA  e esse clock não tem a frequência igual do processador. todos os componentes precisam trabalhar de forma sincronizada e quem determina isso é um cara chamado CLOCK.(um sinal que existe na placa mãe - um cristal que tem como papel principal a sincronia de tudo que acontece no computador, ou seja toda a base de cálculo da frequẽncia do processaor , da frequência da memória é com base nesse cara.
	Existe um mecanismo chamado multiplicado de CLOCK  que o processador usa e com base nesse número ele vai gerar a frequência dele. 
	


	
	APLICAÇÕES
	
	SINGLE CORE
		A frequencia é menor (tende a ser menor frequência)
	
	MULTI CORE
		Possue uma frequência maior (gera menos calor, consumo é menor)
		se vai rodar um jogo ou uma aplicação que enternde apenas um processador (um núcleo ) o sinle core vai ser melhor que o multi core., porque a frequência é menor, vai realizar menos operações em um ciclo. ja o MULTI CORE a aplicações precisa estar prepraada para uso dessa tecnologia.
	
	
	    Arquitetura do computador 
	
	RAM(MEM. PRINCIPAL)      BIOS(ROM)
		     |
	             |	     
	ENTRADA ------> CPU -------->SAIDA
	             |
		     |
		     
	  MEMÓRIA AUXILIAR (HDDs /SSDs, SD)
	        [MEMÓRIA VIRTUAL]
		
		
         ANATOMIA DE UMA PLACA MÃE
	 (Peça mais importante do seu computador)
	 
	 Soquete processador 
	 ->PGA ( com pinos ) processadores da AMD
	 ->LGA ( buraquinhos ) processadores da INTEL
	 
	 ZIF ( Zero inserc force ) você não precisa fazer força para colocar .
	 
	 Soquete MEMÓRIA RAM
	 - Mais próxima ao processador devido a eficiencia (velocidade - rapido acesso)
	 
	 OBS. placas mães mais antigas existema CHIPS norte e SUL, que serviam como intermediário ao processamento
	 Processador -> ponte norte -> processador 
	 Ponte norte servia como INTERMEDIÁRIO para acesso a MEMÓRIA, PLACA DE VÍDEO. 
	 ja a ponte SUL , acesso aos barramentos, controladores de discos. 
	 ja em placas mais recentes os acessos que esse chips faziam migraram para dentro do processador.
	 a ponte SUL não existe mais, agora existem um CHIP I/O, chip responsável pela entrada e saída. ja a ponte norte 
	 não existe , essa migrou para o processador.
	 
	 Outro, importante observar que existe o clock do barramento e o clock do processador. (tipos de barramentos atuais: quick pefh INTEL e hiper transport AMD
	 barramentos auxiliares para aumentar o fluxo de dados.
	 
	 SLOT PCI Express 16x (socket da placa de vídeo)
	 -> 16x (quantidade linhas que existe para envio de dados), exite modelos de placas que permitem duas placas de vídeo.
	    observa a compatibilidade da versão do PCIEx. existem 1.0 2.0, 3.0, 4.0, observar o manual placa mãe e se a placa que você quer comprar é .
	    se instalar vai funcionar, porém com desempenho abaixo., com a versão anterior. (limitações da versão).
	    
	  SLOT PCIex. 1x -> Instalar plaas de expansão, WIFI, REDE,  SOM.
	  APU - Video embarcado no processador.
	  SATA - instalar unidades de Disco.(observar as versões)
	  CONEXÃO TPM - usb 3.0 existentes nos gabinetes.
	  BATERIA CR-2032 -> Alimenta memória CMOS enquanto o computador esta desligado (tipo de memória RAM que armazena informações do computador,
	  funciona com alimentação igual a memória RAM
	    
	   
	  ANATOMIA MEMÓRIA RAM (SDRAM)
	  DDR - DOUBLE DATA RATE 
	  
	  FAMILIAS (TECNOLOGIAS)
	  DDR  - 
	  
	  DDR2 - 
	  
	  DDR3 - 
	  
	  DDR4 - 
	  	Frequências 
			- 2666
			- 3200
	 	Cada familia possuem suas devidas frequências.
	  
	  Notas:
	  	1 - Quantidades de contatos difere de uma familia para outra
	 
	    
	   DUAL CHANELL ( aumenta a velocidade da memória , desde que observado a instalação física em bancos de memória)
	   		nas placas vem em geral impressa, marcadas os devidos sokets para instalação.
			instalção em pares. melhor um dois de 8G do que um módulo de 16GB.
			Caso que resolva instalar apenas um módulo de memória ,você perde o DUAL CHANEL como também o módulo 
			XMP da placa mãe, tecnologia que indentifica a frequência da memória e adapta para a melhor. 
			
	  ANATOMIA DO HDD (Hard Disk Ddrive)
	  		Composto por mecanismo, servo mecanismo, platos(cilindros) (mais de 1 geralemnte por questões de mais espaço) lidos e escritos 
			embaixo e na parte superior, slider, pre-amplicador, estacionador, tradutores 
			
			- Velocidades de 5.400 RPM, 5.900 RPM, 7200 RPM e 10000 RPM, quando maior velocidade maior consumo elétrico.
			  para notebooks geralmente os de menor reotação devido ao consumo de bateria, para os desktops as dimenões são de 3.5" ja 
			  os notebooks são de 2.5".
			
			- Durabilidade ( entre 20 e trnta anos segundo os livros, porém exitem os MTBF, que determinanm o tempo de vida dos HDDs, ao 
			  comprar um , você pode pocurar impresso a existência nominal na etiqueta. 
			  obs: devido a proximidade dos slider de leitura na mídia, a rotação dos cilindroes permite m que este flutem sobre uma minuscula
			  distância da mídia, o que qualquer micro particula de poeira ou outro, pode danificar por completo a mídia, impossibilidade a recuperação
			  dos dados, e prejudicando o funcionamento do mesmo.		
			  
         ANATOMIA DOS SSDs (Solid Static Drive)
	 		  Existe somente nos tamanhos 2.5", não possui discos(cilindros) e sim CHIPS DE MEMÓRIA, controlador.
			  VANTAGENS: Leitura instantãnea, não possui nada mecânica, todo o processo é elétrico, consegue aproveitar 
			  melhor o barramento de dados da conexão SATA, resistente a impacto.
			 
			  Tempo de vida médio de 10 anos, isso se você todos os dias gravar em um mesmo bloco de memória, gravar e apagar em média 		
			  8.8 GB , isso no mesmo dia. isso dito considere que é algo que não fazemos. isso a cada gravação em mesmo local
			  deduz um ciclo de vída da memória. com isso média de duração pode varia de 20 a 30 anos.
			  possue tecnologia para não gravar dados no mesmo lugar. 
			  
			  
			  obs: pode manter ambos em um notebook adaptando através de cases CADDY, desde que tenha espaço.]
			  
			  TIPOS DE INTERFACE:
			  SATA é a interface de comunicação, porém tem um softwware para gerenciar isso que é o AHCI, ainda existe  um outro modelo que usa
			  um conexão M.2 que utiliza o barramento PCIEx , e ainda existe o M.2 NVME(software gerenciador de armazenamento)
			  M2 mais rapido que o Sata.
			
	FONTES DE ALIMENTAÇÃO
		Observar consumo do equipamento.
		
		FONTE GENÉRICA 
		- Menos Eficiência de energia
		- Voltagem Limitada
		- Circuito de proteção não confiável 
		- Informa uma potência que na realidade não tem. (Potência: quantidade de dispositivos que ela pode alimentar)
		  cada componente recebe uma alimentação.
		  
		  PSU CALCULATOR (calculadora de alimentação ) a partir de informação dos dispositivos constantes no seu computador 
		  
		
		Vantagems
			Baixo custo.
			
		FONTE REAL 
		- Proteção contra surto 
		- Proteção contra curto 
		- Proteção contra sobre tensão 
		
		Existem fontes modulares, que permite organização melhor dos cabos
		apenas usa os cabors necessários para alimentação do computador .
		
		
		PLACAS DE VÍDEO.
		
		Disponsitivo de transferência de imagem ao monitor, ao longo do tempo esse dispositivo tem evoluído muito, agregando rercusos 
		tecnoloógicos para suas aplicações.
		
		No passado a parte do processamento das imagems ficacava por contra da grande parte do processamento (fazendo o esqueleto,e as 
		interações físicas do corpo e a placa de vídeo faria a composição da textura da imagem, finalizando  o processo.
		
		Atualmente a placa de vídeo faz tudo.(tem processador, tem memória (essa memória de chamda de VRAM, diferente da usada na placa mae do 
		computador, uma frequencia mais alta, tecnologia melhor), usada em jogos e para rendeização de vídeos.
		
		Anatomia (Placa de vídeo)]
		 - Em uma placa você vai encontrar a GPU ( GRAPHIC PROCESSING UNIT)
		 - Saídas de vídeo (VGA  - forma de trapezoide), HDMI, DVI)
		 - slots de encaixe na placa mãe.(Existem versões PCIex 16x. 1.2.3.4 - atual), possui retrocompatiblidade.
		   o que altera de uma versão para outra, e a volocidade que pode ser disponibilizada. menhor eficiência.
		  
		   Placas mais recentes ja possui mais recursos (mais tecnologias, como também mais saídas de vídeo que oferecem mais qualidade)
		   DISPLAY PORT (melhor desemepenho)
		   HDMI
		   		
		   Existem no mercado dois grandes fabricantes de GPUs, NVIDIA e AMD, INTEL querendo entrar no mercado também.
		   a NVIDIA fabrida a placa de distribui aos montadores (ASUS, GIGABYTE, MSI que finalizam as GPUS para ao mercado)
		   
		   Na PCB dessas placas é possivel obervar o processador, os chips de VRAM(memórias de vídeo) conectores de alimentação energica para suprir seu 
		   consumo, conexões CROS FIRE/SLI.(utilizada para ligar duas ous mais placas de rede em um mesma placa mãe através de uma ponte SLI). 
		   SLI - NVIDIA
		   CROSFIRE - AMD.
		   Obs. atualialmente para jogos não é compensatório essse arranjo de duas ou mais placas , até porque os jogos não estão sendo otimizados para utlização
		   de duas placas de vídeo, observadr também suporte da plada mãe suporta CORSFIRE  ou SLI ou se suporta os dois
		   	
			
 MONITORES
		   SIGLAS (TECNOLOGIAS ANTIGAS - Monitores) 
		   - CRT (Tubo de raios catodicos) possui um formato concavo devido o gás que possui em seu interior ele precisda ser nesse formato para 
		    não causar explosão, no pé desse tubo existem um canhão que joga eletrons , a imagem e formada através de desenhos de linhas na tela, fica 
		    dando reflesh na sua tela a cada tempo.
		    
		    - PLASMA - Tempo de dissipação da imagem após desligar, usa um gás em seu interior, desvantagem que com o tempo esse gás vai perdendo o efeito.
		   	       vida útil menor. devido não ter como fazer a substuição desse gás .
	 	    - LCD - Tela de Cristal Liquido que consiste em um pequeno cristal que consegue mudar de cor, atrás desses monitores tem um painel de  luz
		     fluorescnete que acende inteiro , que fica ligado, os bastões de cores (RGB) não deixam a luz passar ( o que seria o preto), banco toda a luiz e passada
		     eles se reorgnizam. (em LCDs observe que a cor preta em geral não toalmente preta , devido não conseguir totalmente o bastão ) dificulta visualização em abimentes
		     escuros.
		     
  		     
		     LED - Não poussi a triade nem cristal, acende o led  em uma determinada cor, porém não tem brilho suficiente para mostrar a imagem inteira 
		     o que ocntinua a nesseidade de ter um back light( caso não tivesse , não veriamos cores tão vívas), não tão forte quanto ao LCD. o tempo de resposta é muito mais rápido 
		
		     QLED - Continua os LEDs, porém em vez de todo um back light acesso atrás ,e ele consegue acender partes da tela.(quadrados quanticos) deixando todo o resto
		     totalmente preto. essa tecnologia e melhor que o LED porém não melhor que o OLED.
		     
		     OLED - LED ORGÂNICO, consegue acender e brilhar individualmente, apenas o ponto da tela acende.
		     
		     MINILED - Poussui muito mais pixel em uma tela, acende pixels individualmente (assim como OLED) quanto maior pixel na tela melhor a qualidade da imagem.
		     	       anticerrilhamento.
		
		     outras tecnologias como MICROLED e NANOLED tecnologias por vir ainda.
		     
		     
		     TECNOLOGIAS (MONITORES)
		     
		     HDR - HIGH DYNAMIC RAND > Trabalha o contraste, deixando a imagem mais clara em deterinadas partes da tela, varias tonalidades, não deixa o claro 
		     absurdamente , assim como e escuro, consegue harmonizar as cores, faz um balanceamento entre duas imagems para te entegar  a melhor  imagem possível.		     
		     
		     
		     IPS - IN-PLANE SWITCHING > Filtrar determinadas cores utilizando polarização, com isso você tem uma maior fidelidade em cores, possui uma camada 
		     em cima polarizada que consegue polarizar áreas específicas e filtrar o que ele quer que apareceça co mais precisão. consegue filtrar deterimnada cor.
		     
		     PARÂMETROS:
		      Se escolher um monitor FULL HD 1080p não adianta colocar uma 3.090. exemplo, portando 
		      se uso um monitor com uma resolução baixa , adquirir uma placa com resolução 4k é grana jogada fora.
		      A regra é : (processador tem que ser melhor desempenho, processador entregara os frames que precisa )
		     		   Se Monitor é 4 k (placa de vídeo melhor  - processador com desempenho mais baixo ).
				   agora quando o monitor é 4K ele precisa de muita memória de vídeo, ai precisa de uma placa de vídeo melhor.
				   porém o processador não precisa ter tanto desempenho.
		         
		      PARÂMETROS:
		      
		      	TAMANHO DO MONITOR:tamanho de tela não é resolução. (você pode ter um monitor pequeno com uma resolução alta, e com qualidade muito boa)
			                                                     exemplo: celular).
			
			
			
			RESULÇÃO:
				 - 4k 3840 X 2160
				 - full HD 1920 x 1080 
				 
				 .................. 3840
				 .
				 .
				 .
				 . 2160
				 .
				 .
				 .
				 
				 ULTRA - Mantẽm a proporção na vertical mais na horizontal é 2156 . mais pixels.
				 existem os 2k/2.
				 
				 Frequência é HZ (240 Hertz - 240 imagens/segundo.
				 (existem 60 hz, 75 e 120 hz(TVs)). 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 Monitores mais baratos (60herz) 60 imagens/segundo, o ideal é 75 Hertz, ja para jogar 144 ou 240 Herz, ja existe
				 360 Hertz.
				 
				 Obs. IDEAL de modo geral 32" 75hz. maioria das pessoas 
				 
				 - jogar competitivo fullHD 144hz.
				 - Qualidade - 4k. placa de vído pelo menos uma 1080 cosnegue 4k. se tiver dinheiro uma GPU 3060
				 
				 
				 ACIMA FOI FALADO DOS ITENS MAIS IMPORTANTES, PORÉM OUTROS ITENS NA ESCOLHA DO MONITOR IDEAL É IMPPORTANTE OBSERVAR
				 ABAIXO ESTA ALGUMAS OUTRAS INFORMAÇÕES.
				  - TEMPO DE RESPOSTA: Quantidade de tempo que um monitor demora para mostrar imagem na tela em MS(Milessegundos), pega 
				   1/1000. tera os milessegundos. 
				   valor aceitável 5MS, Tempo relacionado a geração da imagem na placa de vídeo e o monitor conseguiu mostrar essa imagem na tela.
				   vale ressaltar que esesa tecnologia encaresse muito os monitores de vídeo, se possuiu tempo de resposta alta, ocasiona uma imagem borrada
				   quando o MS é baixo a imagem demora ser atualizada. valor ideal é 1 e 2, 5 é aceitável.
				   
				   - CONTRASTE - Diferença entre os TONS. (preto apra branco) 1000:1, ja existe 2000:1
				   em cenas escura consegue ter uma percepção melhor.
				   
				   - ENTRADAS:
				   	DISPLAY PORT:
					
					HDMI: 
					
					DVI:
				     
				     
				     Adaptadores prejudicam o ganho.
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 
				 

		      
		      
		      
		     	
		     
		     
		     
		     
		     
		
		
		
		
		
		
		
		
		
	
	
			 
	 		 
	 		  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
	  		
	  		
	   
			
			
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
       
			


	
	
	

